KNOWフードラジオ、農学ガチ勢TTです。
農学ビギナーゆとです。
KNOWフードラジオは、食べ物の話を科学とビジネスの視点で味わって、なるほどする番組です。
はい、よろしくお願いします。
はい、じゃあお便り回。
はい、お便り回。
はい、ということで、だいぶ寝かせてたお便りを、
熟成済み。
ようやく発信しようと思いますので、まずはゆとさん、お便りの読み上げをよろしくお願いします。
読み上げます。静岡県にお住まいの山村さんからのお便りです。ありがとうございます。
ありがとうございます。
静岡県富士市で農業をしております。近年、暑すぎて作物がうまく生育しません。
そんな中、エタノールの散布が効果的というニュースがありました。
いまいち詳細がわからず、真似していいのかどうか迷ってます。
もしこれについて、こういうことじゃないかなという考えがあったら教えていただきたいです。
また、そうでなくても暑さ対策で何かあれば教えていただきたいです。
ということでございます。
ありがとうございます。
はい、このお便りいただいたのは去年の8月でして。
暑さ対策だね。
寝かせすぎちゃったんですけど。
お待たせいたしました。
ちなみにすぐ、すぐ配信しようと思ったんだけど、だんだん暑くなくなってきて9月になって。
暑さがね、和らいちゃったら。
なのでね、今頃は寒くて喉元すぎれば暑さはされるっていう感じで。
次の夏対策でね。
そう。だから今これから種まきしたり苗を作ったりして、農業が夏をね。
夏に収穫したり栽培するものを今から準備するとこだと思うんで。
お便り会のリアクションとしては遅いけど、
2026年の夏の準備という意味ではギリ間に合ってるかなと思います。
はい。
俺目線だと消毒?みたいなしかわかんないわ。
何の話してるんだろうね。
なるほどね。
レベルでございますね。
じゃあ行きますよ。行きますよっていうか。
行きますか。
まず俺も同じニュース確認しました。
8月21日にね、報道ステーションでやってたらしいんだけれども。
はいはい。
エタノールを植物にかけると暑さに強くなるみたいな。
うん。
ニュースだったんだけど、そもそも今暑すぎて作物が枯れたりとか。
はいはい。
水やりしてもなんか回復しないとか。
作物も苦しいんだ。
そういうことがね、去年あったらしくて。
暑すぎて。
そうそう。
で、そんな中ね、エタノールかけたらいけましたみたいな事例を紹介してて。
うん。
そう。それで、なんだ、枝豆を栽培している農家がそれやったら収穫量がかけたものと、エタノールをかけた
ものとかけてないもので。
うんうん。
2倍になりました。
2倍。だいぶ違うね。
そうそう。で、これが今後の夏の旧青春になるんではないかっていうね、話でした。
うん。
ただそうね、人間の旧青春になってるんで。夏のね、ビアガーデンとかね、ストロングゼロとかね。
アルコールでね。
植物の旧青春にもなるらしいです。
なるほど。
うん。
なんだけど、お便りの中でいまいち詳細がわかりませんっていうので、ちょっと調べてきました。
はい。詳細。
うん。
ちなみにエタノールって何っていうのは一応言っとくと、別になんか口にするものだし、お酒に入ってるものだ
し。
だし、あれだよね、コウボが作ったりするものだし。
結構天然なイメージある?工業的なイメージある?
いや、コロナ禍の消毒のイメージしかない。
あ、そっちか。君酒飲まないからか。
そう。
コロナ禍なり、研究室とかの消毒のイメージが強いね。
あーそうね。消毒効果もあるよね。
なるほどね。
いろんな効果あるからね。人間を酔わす効果もあるし。
はいはい。アルコールだもんね。アルコール。
そう。消毒もね、菌に作用して死ぬっていうね。
天然。天然人工とかのイメージ全くないけど、お酒も消毒もだし、めっちゃあるイメージある。その辺にという
か。
まあそうね。そうだね。だから意外と結構馴染みある成分だよね。
そうだね。
でも植物にかけると暑く、暑さに強くなるっていうのは全然馴染みない。
ね。全くわからない。
なので何がどう効くのかっていうのと、誰が考えたんだそんなことっていうのをちょっと紹介していきたいと思
うんだけど。
まず誰がそんなことを考えたのかっていうのは、日本の研究機関、理研ですね。いわゆる。
偉大なる理研様。超有名な。
そう。知らない人のために補足すると理科学研究所っていう文科省が所管する研究機関で。
そうなんだ。
そうそう。なんか理系の研究機関のなんかもう上積み、オブ上積みみたいなとこ。
超優秀な研究者たちがね、集まってるイメージ。
そうそう。で、その人たちがそのエタノールを植物に与えて育てると高温に強くなるということを発見したら
しいです。
へー。
で、何がどう効くかっていうとこなんだけど。
うんうん。
最初の実験はシロイヌナズナというね。
シロイヌナズナ?
そう。農学ガチ会ではとても有名な。一般の認知は全くない植物があるんだけど。
なるほど。実験等々でめっちゃお世話になるやつなんだ。
あーそうそうそう。だからなんかマウスとかと同じ感じで。
なるほど。
マウスペットにするってあんまないけど。
うん。
マウス実験で使われるみたいなね。
はいはい。
シロイヌナズナ食べないけど実験で使われるみたいなね。
そう。
っていう実験専用植物みたいなのがあるんだけど。
うん。
そいつを50度の環境に3時間置いたらしいんだよね。
結構暑い。
そうそう。で、そうしたら枯れましたっていう話なんだけど。
普通にやったらね。
そう。でもエタノールを吸わせたやつは枯れませんでしたっていう。
はいはい。
そういう実験データが出たらしくて。
で、他にもシロイヌナズナだけで証明してもしょうがないんで。
うんうん。
トマトとか。
一般的に。
キャッサバとかイネとか。
はいはい。他のやつも。
そう。口に入れるっていうか食べるようなやつでも効果があるっていうことを確認してて。
うんうん。
普遍性があると。何にでも使えそうだと。
はいはい。
っていうことがわかったらしいですね。
なるほど。
うん。で、ちなみに結構ミソなのかな。なのが濃度で。
はいはい。
どんぐらい濃い薄い。
アルコールと言ってもエタノールと言ってもどんぐらいの濃度だと思う。
え、そんな。
ちなみに何パーセントなんだけど。消毒用は。
70パーだからね。
70パーセント。
そう。30パーが水で70パーがアルコール。
ストロングゼロは9パー。
はいはい。
ビールが5パー。日本酒が18パーみたいな。
ストロングゼロぐらいとかやっぱ人間に。
9パー。
ストロングゼロって考えると濃そうだな。
ビールぐらい。5パーぐらい。
5パーぐらい。
正解はね。
そっちより。飲み物より。
0.1パーセントらしい。
ほんのちょっとなんだ。
そうそう。
これでも飲めそうなぐらいの。
飲めそう。だからあのほろ酔いを30分の1に希釈したぐらいの。
これが3パーとか?
そう。ほろ酔い3パー。
なるほどね。
そう。
薄めだ。
ぐらいの濃度でいいらしいから。
そうそう。
っていうのでね、結構すごいこういうのってさ、
なんかそういう物質かけるってお金かかるよねみたいなイメージがあるから。
うんうん。
うん。
まあそれぐらいでいいんだっていうことです。
薄いとね、安上がりで済むんで。
そうね。でもよく考えたら。
よく考えたら。
農業界ではそんな薄くないかも。
あーなるほど。他のもの、俺知らんけど。
農薬とかね、2000倍とか。
2000分の1みたいな?
3000倍に薄めてみたいな。
はい。
あるから、そうするとまあまあでも逆に言うとそれぐらいの感じかなっていう。
ちょこっと入れて大量の水で薄めて使うみたいな。
はい。
っていう実験データが出てまして、
こういう時にまた次に出てくるのが、
でもそれってさ、実用性あるの?みたいな。
実用性?
実験室でさ、白い布綱とかでさ、
証明しただけでしょ?みたいな。
それ使えるんですか?みたいなところもあるんだけど、
あの理研の実験で畑のレタスでも効果があることを確認したらしい。
ちゃんといけますよと。
そうそうそう。こっちはね、畑だと50度っていう環境を作るのは結構難しいんだけど、
あの超小型のビニールハウスみたいなのを作って、
高さ30センチぐらいの。
まあトンネル栽培とか言うんだけど、
はいはい。
そういうところで40度ぐらいで栽培したけれども、
エタノールを処理したものとしてないものだと、
全然相立ちが違ったっていう。
普通に処理しない方だと厚すぎて枯れたけど、
処理した方だとそこそこ育ったと。
そこそこ。
まあ分かんないからね。今俺見てる、手元に実験データ見てるけど、
エタノールありとなししかないから、
高温じゃなかった時どうなのっていうのは分かんないから。
だからまあ高温を回避することはできるらしいですよ。
それがいろんな作物の種類でも確認されてるし、
レタスだけだけど畑でも効果があることが確認されてるし。
あとさっきニュースで出てた、
収穫量が2倍になりましたよっていう農家は枝豆農家らしい。
枝豆ね、さっき言ったのね。
というのがいまいち詳細が分かりませんっていうのに対するお答えでした。
まだあったわ。
メカニズムとかはね、結構シンプルなのと難しいのがあって。
ちょっと待ってよ。
メカニズムはいいか。ちょっと一回後回しにして。
もうちょっと面白かった。調べてて面白い話を見つけたんだけど、
なんでそもそもエタノールに注目したのっていうの気になるんだよ。
逆というか、エタノールがすごい俺にとっても身近なやつだから、
なんでそれ今まで気づかなかったんだろうって思っちゃった。
あー、なるほどね。
それで言うと俺なりの答えだけど、
エタノールって身近なんだけど、どっから来るかって、
基本、酵母から来るんだよね。微生物。
ビール酵母が作るとか。
出所が。
ビール酵母じゃなくてもね。
パン酵母も多分作るのかな?わかんないけど。
っていうところなんだけど、植物は基本エタノール作んないんだよね。
はいはい、なるほど。
そっちの世界だと結構珍しいというか。
そう、逆にね。逆にというか。
なるほど。
そうだから、俺もこういうなんか熱に強くなるみたいな、
暑さに強くなる物質見つけようみたいな研究してた時あるけど、
基本的に植物の中に含まれてる物が出発地点になるんだよね。
そこからどう変えるかというか。
そうそう。
なるほどね。
例えば、何だろうな、何でもいいや。
ちょっと難しいですけど、大昔に話したジャスモン酸っていうさ。
得意のね。
虫に強くなるさ、成分あるんだけど。
TTさんの研究テーマだったやつ。
そう、それを植物にかけたら虫に強くなると。
じゃあもっと安価にジャスモン酸作れるようにするにはどうするかとかさ。
そういうふうに植物の中に含まれてる物、起点なんだけど。
それを何か増やすとか減らすとかね。
そう、エタノールなかったんで盲点だった。
なるほどね。
結局何でエタノールにたどり着いたかっていうと、
もともとこれを発見した研究室が、
理研の環境資源科学研究センター。
環境資源。
そうそう。こういう熱ストレスとか乾燥ストレスとか。
乾燥ストレスの研究を進めば砂漠で農業できるようになったりとかさ。
いいね。
そういうことにつながるじゃない。
っていうので、どんな物質がこの植物に乾燥に強くなるんだろうみたいなのを調べてたんだって。
乾燥の方で。
そうそう。
で、乾燥させるのにさ、いろんな物質あるんだけど、
大概の物質水に溶けづらいんだよね。
水に溶けづらい。
そう。だから植物にさ、スプレーしたりしたいわけじゃん。
はいはい。
実験するときに。
でもそのスプレーに溶けてくれないとさ、
均一にかけられないとかさ、沈殿しちゃうとかさ。
そういう物質ってさ、実験に向かないとか、それでも実験成立させないといけないじゃん。
で、エタノールって水に溶けやすい砂糖みたいなものも、
水に溶けにくいような油みたいな物質も両方溶かしてくれるんだよね。
めっちゃ便利。
そうそう。だからそれが便利でよく使うし、
あとはそういう自然界にあるものだから、結構取り扱いも簡単で、
他のものだとさ、なんかね、手袋しましょうとかさ、ガスマスクしましょうとかさ、
そういうのしなきゃいけないんだけど。
エタノールならまあまあええかみたいな感じでできるんだけど。
そうなんだ。
なんかそれでいろんなものを、種類の物質をエタノールに溶かして実験してるうちに、
あれこれ、エタノール自身に効果ないかと。
別の理由でやってたのに。
そうそう。
多分、物質ABCDEFGの中で一番植物を乾燥に強くする物質を見つけようって多分やったと思うんだけど。
全部強くなったじゃんみたいな。
エタノール?
そう。
っていうのでエタノール単体でやったら乾燥に強くなるっていうのがわかったんだって。
乾燥に強くなるか。
まあそっか、暑いと乾燥するっていうかそっちよりだもんね。
そうそう。
ってこと?
だから今言った話も結構、あの、俺の中の考察なんだけど。
うん。
まあさっき砂漠で農業みたいなことで言うと乾燥っていうパラメーターになると思うんだけど。
はい。
高温ってなるとただ暑いだけじゃなくてさ、水分がやっぱり奪われるっていう現象も起こる。
セットでね。
そうそう。
だから乾燥にもエタノール処理することで乾燥にも強くなるし植物が高温にも強くなるということなんじゃなか
ろうかと。
はいはい。
思っております。
いいね。
気軽にできそうな対策で。
そうそう。
なので乾燥の方はメカニズム分かってて、分かってる、まあどっちも分かってるらしいんだけど乾燥の方はシ
ンプルでエタノールかけるとどういうわけか。
どういうわけか。
葉っぱの気候。
うん、花ね。
そう、が閉じるらしくて水分のロスが減るらしい。
なるほど。乳液塗ったみたいな。
そうそう。
お花にワセリンとか。
ねえ。
閉じた状態。
閉じるみたいな。
うんうん。
一方エタノール処理しないと開いてるみたいな状態になると。
乾燥も進むとか。
そうってことらしいですね。
あと高温の時のメカニズムもあるんだけど、ちょっと難しいので省略します。
こっちの方が難しいんだ。
うん。今気候が開いたら水分がロスするってまあそりゃそうだよねって感じだけどもう一個はちょっとガチなん
で。
了解です。
一応さっくり言うと高温になった時に色々植物の中で必要な物質を作るわけでしょ。
高温でなくても必要な物質作るじゃないですか。
人間でも植物でも。
うんうん。
高温になった時にそれの失敗作が増えちゃうらしくて通常。
まあ異常状態みたいな。
エタノールだと失敗作が減るみたいな。
なるほどね。イメージだけは伝わってる。
イメージだけは。
で、極限状態だから結構ミスるみたいな。
そうそう。だしゆで卵とかって熱かけると固まるじゃん。
うん。戻らない。
タンパク質が。
だからああいうことが植物の中で起こっちゃうらしい。
はいはい。なるほどね。起きて欲しくない何かが色々と。
そうそう。はい。っていうメカニズムでございました。
はい。
ここで今いまいち詳細がわかりませんってことだったんだけど。
中まとめすると。
エタノールを与えると乾燥に強くなります。
高温にも強くなります。
で、メカニズムとしては気候が閉じるので水分ロスが減ります。
あとは植物の中の物質の失敗作が減ります。
高温だと失敗作が増えちゃうんだけどそれが減りますっていうメカニズムでございました。
はい。
はい。で、これが畑でも効果があるし色んな植物の種類で効果確認済みですってことでございました。
いいですね。
はい。で、あとね二つ目のコメントというかコメントの中で今いまいち詳細がわからんっていうところと。
はい。
真似していいのかっていうところ。
はいはい。そんな今の段階でも真似していいんだと思っちゃった。
うん。あ、そう。だから真似したらいいじゃないですかっていう。
あ、そういうことか。
そう。
コメントになるんだけど一応本当に真似したら何が起こるんだろうみたいなことをねちょっと考えてみたんだ
よね。
何が起こるか。何が起こるか。
そう。いくつかちょっとシナリオを考えたんだけど。
TT妄想。
TT妄想その1。
TTシミュレーション。
その1。今年はそんな効果ないかも説。
今年?この夏?
2026年は。
そうだな。
うん。っていうのは前提としてこのエタノール技術が本当に温度にも効くとは思うんだけど、実は本質的には乾
燥に効いてるよねっていう。
はいはい。なんか割合というかメインは乾燥対策みたいな。
そうそう。
としたら。
高温によってもたらされる乾燥によるダメージを防ぐみたいな話かもしれないじゃないですか。
はい。仮説ね。
で、今年の夏雨多いらしい、多いという予想が出てて。
そうなんだ。
うん。
地面地面。
そうすると、一応ね、日本気象協会が年間予想みたいなの出してるんだけど。
はいはい。
そうすると雨降るとね、必然的に土が潤うし、そうすると葉っぱも潤うし、あと曇り空が増えるんで。
確かに。
高温にならないっていう。
そういうことが起こり得るから、TTの仮説その1は今年は去年より効果が小さいかもしれないっていう。
なるほどね。普通に気候的に。
そうそう。なので、買ってやってみたけどいまいちだったっていうのは今年に限ってはあるかもしれない。
はい。というのがTT仮説1でした。
あとTT仮説2なんだけど。
2つ目。
エタノールじゃなきゃダメなんだっけっていう。
はいはい。蓋するだけならありそう。
うん。で、思ったのよ。自分がいざやるとして、農協から買うみたいなのもあるかもしれないけど、ホームセン
ターで買おうと。エタノール。
普通にあるよね。
思ったときにさ、でも農業資材コーナーとかになさそうだなと思って。
はいはい。
それは消毒用コーナーにはあると思うよ。
そうだね。
あると思うんだけど、農業資材コーナーにあるイメージが全然なくて。
うんうん。
で、なんかなんとなくそこにあるものの方が良さそうじゃん。
確かに推奨されてる感じ。
認められたもの感があって。
ってなったときに、いまあるもので、いまホームセンターの農業園芸コーナーに売ってるもので効果あるものは
ないかなっていうので。
はいはい。
考えたのが、お酢。
お酢。
うん。
酸っぱいお酢。
そう。
お酢売ってんのよ。
なんか何の効果があるんだか忘れちゃいましたね。
農業的な用途があるんだ。
お酢も。
えっとね、いま見つけたのね。
一番上に出てくる。
作酸。
Eお酢っていう作酸15%の商品は病害中の傍女や植物活性剤としての効果が期待できるらしい。
うん。植物活性剤。
ちょっと濃いんだってこれは。
15%だから市販されている食べる用のお酢は3、4%らしいんだけど。
あの酸っぱさで。
そう。
5倍とか。
そうそう。こいつ酢は殺菌効果とかあるらしいね。
お酢もそうなんだ。
うん。
で、ごめん話戻るんだけど、エタノールの代わりにお酢を使うって話したんだけど。
エタノールとお酢って実は結構ね関係が深いんですよ。
そうなんだ。
うん。
似てる。
そう。どっちも発酵から作られるものっていうのは共通してるんだけど。
うん。
あのね、エタノールって最終的にお酢になるのよ。作酸に。
最終的に。
知ってた?
知らない。最終的にの意味も分かんないけど。
最終的にね。まあ厳密に言うと最終的じゃないかっていう話もあるんだけど。
馴染みある話だとさ、ユトさん酒って飲まないけど弱いんだっけ?
はいはい。
弱いし飲まない。
前したねこの話。
エタノールが、そうどっかでした気もするんだけど、エタノールお酒を飲むと肝臓で。
中間の毒とかね。
エタノールが分解されて。よく覚えてるんじゃない?何ていう物質だったか覚えてる?
アセトアルデヒド。
覚えてるんだ。すごい。
天敵だから俺の。
ここまではみんな分解すると。
でこのアセトアルデヒドを早く分解できるかどうかが酒が強い人と弱い人の分かれ目で。
で弱かろうが強かろうが酒に分解したものが酢酸。お酢になって無毒化されるという。
そこで酢酸だったんだ。
そうそう。だからちょっと植物エタノールが実際どういう風に木植物の中で効果が発揮されてるのって。
まだ俺もちょっとちゃんと見切れてないんだけど。酢なら同じ効果あるんじゃね?って。
で実際この理研、この技術を開発した理研の人たちも酢をかけると植物が肝臓に強くなるっていうことを証明
してます。
それも証明済みなんだ。
うん。なのでどっちでもいい説がある。ただお酢の方が高そうだよね。
分かんない。全然その感覚何もない。
酢の方が高そうなんだ。
どっちなんだろう。消毒液70%と、どこでもいいけどドラッグストアで消毒液の70%を買うのと、さっき言
った酢が3%含まれている蜜柑の酢とか買うんだったら酢の方が高そうだよね。
確かに単価で考えたら全然高そう。それで数百円普通にするし。
そうそうそう。
確かに。
今自分でこの今TTのエタノール使うとどうなるか仮説2がホームセンターで見つからないってことだったんだ
けどエタノールが。
ダイアンの酢は高そうだなっていう結論に至りました。
ということで真似していいのかっていうご質問だったんですけど。
待ってもう一個ポイントあったわ。3つ目のポイントがありました。
3つ目のポイント。
ポイント。
俺がちょっと気になったのがじゃあ真似してみようかってなった時の3つ目のポイントがどうやって処理すれば
いいのっていう問題があって。
処理?薄めるところ?
処理っていうのはどうやって与えればいいのっていうのがあって。
利献の実験って土から添わせてるんだよね。
へー勝手にプシプシしてるかと思った。
多分これ俺のティップスというか深掘りするとこじゃないかもしれないんだけど。
植物の研究って大体苗でやるのよ。
双葉が出ました。種から芽が出て双葉が出ました。3枚目の葉が出ました。
5、6枚出たとこでやるの。
その先でね。
なんでかっていうと統計処理するためにいっぱいサンプルが必要で。
1株目2株目3株目みたいな。
これでかくするとスペース取るじゃん。
確かに。
だしでかくなるまで2ヶ月とかかかるじゃん。
時間もかかる。
そう2ヶ月かけて1回しか実験できないし場所取るしっていうので。
ただちっちゃい苗でやれれば1ヶ月で終わるし場所取んないからいっぱいN数ですね。
紹介数を稼げるとか。
っていうのがこの植物ラボ実験のあるあるなんだけど。
そうすると苗だからめちゃくちゃ小回り効くからさ。
プシュプシュやってもいいんだけどさ。
プシュプシュやるとさ何回とかなるじゃん。
確かに。
管理が。
俺の1プッシュとユトさんの1プッシュも違うかもしれないし。
俺の1プッシュ目と5プッシュ目もちょっと違うかもしれない。
ムラが出るね。
そうなるとさ1000ミリリットルの0.1%エタノール溶液に3時間漬けましたとかの方が再現性あるわけだ
よね。
正確だ正確っていうかブレが少なそうだね。
そうそう。だから土から吸わせましたみたいなやり方を理研はやってるんだと思うんだけど。
研究としてはね。
でもさ実践の時ってさもうちょっと夏だからさ生い茂ってそうじゃん。
確かによく育ったところ。
だしさ畑とか田んぼで考えた時にさあんな広いところにさ仮にじゃあ田んぼだとわかりやすいからさ水が張った
田んぼにさアルコール流すじゃんじゃあって。
そうするとさすっげー濃いところと薄いところに当然分かれる。
みたいになってくるとあれ土からでいいんだっけみたいな。
理研さんと同じやり方でいいんだっけみたいになるのでそこがいざやろうと思うと悩むところかなって思
いました。
難しそう。
葉っぱっていうのは俺の結論葉っぱなんじゃないかなと思ってて。
葉っぱにかける。
そうそうぷじゅぷじゅに近いけどね。
その心は。
その心はさっきさメカニズムの話でさエタノルかけるとさ気候が閉じるとか開くとか言ったじゃん。
事件は根っこで起こってんじゃん葉っぱで起きてんだみたいなことなのかなと思ってて。
エタノルって葉っぱに染み込むのね。
エタノルってなんかだいたいなんでも染み込むんだけど。
だからあれじゃんビールかけて肌から酔ったりとかあるらしい。
そうなんだ。
吸ってる感じは確かにあるね。
そうそう。
っていうので葉っぱに直接かけたらいいんじゃないかなと思うし土にかけるとなんかロスしそうじゃない
なんか。
根っこが吸い切らない部分とか。
そうなので葉っぱにかけるのかなと思ってます。
ただそうねみんながみんな葉っぱにかけれるわけじゃないと思ってんだよな。
作物によっては葉っぱにかけるのも難しいかもしれない。
なるほどね。
なんでか分かる?
え、分かんない。届かないとか。
あのね苺例えばじゃん最近苺狩りの話したじゃん。
苺に葉っぱにかけようとしたらどうやってやればいいと思う?
苺に葉っぱ?苺にかけないように?
いやいや苺にかかってもいいんだけど。
とにかくあの緑にエタノールをかけようとしたら。
バチャってかける感じじゃなくて。
バチャってバケツで?
いや分かんない。シュッシュッシュッシュッって。
切り拭きみたいな?
うん。
そうそう切り拭きはもう多分ね多分なしで労力がかかりすぎる。
苺みたいな高単価な植物でこんなちょっとのサイズですげえお金を見下してくれるならプシュプシュでいいと思
うんだけど。
そのやり方だとしんどいなっていう。
大規模なというか広いところだとね。
そうそう。
畑とかだとよくあるのがクボターみたいなでっかいトラクターあるじゃん。
あそこにさなんかさ羽みたいのがついててさ。
羽?
折りたたみ式の羽みたいのがついてて。
それをさ飛行機みたいにビャーって左右に伸ばすとさ。
はい。
この伸ばした羽の下にさシャワーがついてて。
はいはい。
そっからねプシューって農薬とかをまくっていうシステムがあるんですよ。
ブームスプレイヤーとか言うんだけど。
そうそう。
そういうものを使ってアルコールを。
だからそういうね結構でかい規模のとこができるかもしれない。
厚さ対策。
はいはい。
畑でトラクター使って一挙に。
あーでかい規模だと逆にねそれがあるから。
うん。
とかさっきの枝豆農家はドローンでまいてたかな農業用ドローン。
おー再生た。
うん。
こういうのはいいんだけどさっき実験でさトマトとか言ってたじゃん。
トマトでも効果あるみたいな。
はい。
トマトにエタノール処理をする光景があんまり思い浮かばないんだよな。
そうだった。
どうしてるんだろう。
いやだってトマトって大体さビニールハウスで作ってるじゃないですかイメージがあるじゃないですか。
うん。
そこにさっきのさ飛行機の翼を持ったトラクターみたいなの入れないじゃん。
なるほどね。
かといって霧吹きでかけんのも大変だしさ。
うん。
逆に普段農薬とか撒くときどうしてるんだろう。
わかんないけど。
なんかリュックタイプのスプレーみたいのも実はあるんだよね。
あー歩いてたらリュックの横から撒いてくれるみたいな。
あーというかね手にシャワーみたいのを手持ちで持ってて。
あー手持ちでね。
そうそう。
手持ちシャワーみたいな感じか。
それ使うんかな。
うん。
まあわかんないけど。
でもちょっと労力はかかりますよね。
うん。
エタノール処理するのに。
なるほど。
はい。
っていうので真似していいのかっていうご質問についてはいいんじゃないですかっていうのと。
うん。
あと真似しようと思ったら起こりそうなことっていうので。
実は今年雨が多かったら乾燥しなくてあんま効果ないんじゃないかっていうことと。
意外に。
あとはアルコール、エタノール手に入りづらいなっていうことに直面するかもなんで。
お酢はどうっていうのと。
高そうだけどね。
はい。
あとは土に混ぜればいいのか葉っぱにかければいいのかっていうのは悩ましいんだろうなと思った。
農薬かけるときと一緒のやり方でいいんじゃないですかみたいな感じなのかなって思いました。
それぞれね普段の。
そうそう。
はい。
ということでございました。
まだ終わってないよ。
はい。
あとちょっとね余談なんだけどここまでエタノールの話をしてきたわけだけどエタノールが植物を強くする
みたいな。
これね李健が2024年にこの技術に名前をつけてます。
お名前を。
いろんな乾燥に強くなる効果とかもあるんだけど英語でエタノールベースグローバルアグリカルチャルオプティ
マイゼーションっていう名前をつけてるんだけどこれだけだとさわかりづらいじゃないですか。
わかんなかった。
これを略語にしてEGAO笑顔っていう。
かっこいい。
読んでますね。
なので笑顔エタノールとかっていう調べると出てくる。
笑顔アルファベットでね。
そうそうEGAO。
なのでこのテーマを知りたい人は李健エタノールって調べてもいいけど笑顔エタノールって調べるとね。
知りたい情報にたどり着けんじゃないかなって思います。
たくさん出てきてそう。
この検索してからこの回に挑めばよかった。
こういうこれ誰が考えたんだろうね。
めっちゃセンスあるよね。
エタノールで笑顔に。
コピーライターみたいにいるのかな。
こういうの考えられる人になりたいよね。
会社だったらプロジェクトとかでさ。
いつも俺名前つけられないんだよね。
プロジェクト名イケてる。
プロジェクト名なんか知らんけど。
プロジェクトホームページ制作とかさ。
ダサい。
プロジェクト自社ウェブサイト作成とかさ。
やることそのままになっちゃうじゃん。
あとはプロジェクトなんちゃらってさ。
全然関係ない言葉つけたりするのもあるけどさ。
なんでもいいけど。
プロジェクトブルーとかさ。
プロジェクトレッドとかさ。
なんか知らんけどさ。
ちゃんとこれね笑顔はちゃんと略字。
この技術自体を説明する略字だし。
高音の中でもすくすく育つと笑顔になるよね。
みたいな意味も受け取れるじゃん。
会社でも職場でも疲れそうよね。
笑顔の検査みたいな。
最後もう一個だけお便りに戻って。
最初のお便りに戻りまして。
エタノールが教えてっていうのと
またそうでなくても
暑さ対策で何かあれば教えていただきたい。
最後の一言。
これは難しいな。
アネッサの日焼け止めと
日焼け止め?
あと空調服ですか。
自分の方守るってこと?
自分の方?
これめっちゃ大事だけどね。
それはちょっと冗談で。
確かに。スキンケア。
ブラジルに行ってたじゃん。
結構行ってたよね。
何ヶ月か行ってたんだけど
ブラジルに行ってた時に
ブラジルってオゾンホールがあったりとか
結構暑かったりするイメージあるじゃない。
そこでもなんかね
枯れちゃうみたいなのあるらしいんだけど
その時に
なんか近地の農業普及員みたいな人に
どうすんのこれ?
なんでこうなっちゃうの?
っていうのを聞いたら
なんでっていうのは
暑いからとか日差しが強いからなんだけど
どうすればいいの?って言ったら
土作りですよみたいなことを言ってて
土作り?
どういうことですか?って言ったら
結論このエタノールと同じようなことで
土で?
キーは水分ですと。
エタノールの方は水分を逃がさないっていう
気候を取り出せる感じね。
逃がさないってやつなんだけど
土作りは水分を供給し続けるみたいな
ことが大事だというのを言ってて
分かんない。
土がビチョビチョに
要するに土
いかなる状況であっても
葉っぱの気候が開いて水分が失われても
根から水分を補給できるようにしろ
っていう意味があった。
土側から葉っぱの方までね。
だからって水を上げ続けるの大変じゃない?
人間が。
かといって保湿性の高い土を使って
常にビチョビチョにしておくと
そこで病気が発生したりするんだよね。
ビチョビチョはビチョビチョで。
泥みたいなやつだと。
それもそれで違うんだけど
その時言ってたのは
めっちゃ根っこ長くなるように
土を作れと。
っていうのは
ふかふかの土だったりすると
根っこが伸びやすいというか
邪魔されないというか。
結局根っこが水を吸うさ
それが長ければ長いほど
それは吸えるよねという。
ちょっとでも遠くから吸ってこれるとかね。
ちょっと上げても。
みたいなことを言ってました。
なので厚さ対策をしたかったら
土を作れって言ってたけど
風が吹けばオケヤが儲かるみたいな感じで
土をふかふかにすれば根が伸びます。
根を伸ばそうってことか。
根が伸びると植物が
根を水を吸収する
リソースが多くなりますと。
リソースというか
管の数が多くなるわけだよね。
遠くからしかも水を運んでこれる。
10センチ先の水じゃなくて
50センチぐらい先の水を
植物が引っ張ってこれるみたいなことになるんで
厚くて葉っぱの水分が失われても
持ってこれるから
これがブラジルの農家に
指導してることだって言ってた。
だから俺は何ちゃらの物質を掛ければいいのではとか
俺はそのとき思ってたんだけど
めちゃくちゃそもそも論だなって。
お金掛けてさ
さっきエタノール掛けるのにお金掛かるとか
お金はそんなに掛かんないみたいな結論だったけど
労力は掛かりそうだったじゃん。
でも土作りは春に一発やったらおしまいだからね。
どうせやることだし
どうせ土作りでトラクターで耕したり
どうせやることなんで
そのときに工夫したり努力したりして
やっとけば厚さに強くなるんだぜっていう
枯れにくくなるぜ厚くてもっていうのを
ブラジル人は言ってました。
ブラジルも農業大国だからさ
やっぱり先進的ですよ。
道具は先進的じゃないところもあるし
逆に日本より先進的なところもあると思うけど
大規模農業系は日本よりも先進的だから
超自動化とかされてると思うし
逆にビニールハウスで何か作るみたいなのが
日本の方が得意だと思うけど
職人系みたいな
畑系はやっぱりブラジル人はね
すごかったね知識が
というので
厚さ対策その他は
土を作ることと空調服と日焼け止めですね。
日焼け止めで
人間も厚さ対策頑張りましょう。
あともう1個あったわ
俺のお気に入りは
農家の嫁みたいな人がつけてる
顔中を覆うマスクみたいなやつ
俺使ってたあれ
知らないわ
あとアームカバー使ってた
腕ね
結構ね
体が直射日光に当たると
消耗する体力が
知らず知らずね
日焼けだけじゃなくて
結構楽になってる
体が
空調服とアームカバーと
フルセットで
あと日焼け止めつけても汗で落ちるからね
以上です
お便り会でございました
ありがとうございます
という感じでね
この番組では皆様からのお便り募集してますので
感想コメントもそうですけど
こういうのを解説してほしい
っていう質問でもいいし
我が社の商品をPRしてほしい
新しい
新しい文庫を広げましたら
コラボしてほしい
などなどですね
何でもお便りください
お待ちしてます
ありがとうございました
次回はね
地球温暖化って結局どうなんだっけみたいな
話でもしようかなと
思っております
今年暑いってことは来年もっと暑くなるの?
みたいなね
さっきのがそんなことない雰囲気だったけど
そのリテラシーを
あげられればなと思います
お願いします
それでは皆さん
さようなら